Avez-vous déjà entendu quelqu'un se
vanter d'atteindre ce niveau en français ?
Le niveau C1, aussi connu comme le
niveau avancé, représente pour beaucoup
d'apprenants du français le but ultime.
Mais qu'est-ce que cela signifie vraiment ?
Lorsque des étudiants de français viennent me
voir, enthousiastes à l'idée d'atteindre ce C1,
je leur pose souvent cette question : "Savez-vous
réellement ce qu'est le niveau C1 ? Savez-vous
ce qu'implique le niveau avancé ?" À ma grande
surprise, beaucoup ne peuvent pas me répondre.
Dans cette vidéo, nous allons passer en revue la
grammaire que vous devez maîtriser pour pouvoir
dire que vous avez un niveau C1 de français.
D'ailleurs, pour vous aider dans cette quête,
j'ai conçu un programme complet de français
C1 qui comporte une cinquantaine de
vidéos qui vous guideront de manière
plus approfondie à travers chaque étape
nécessaire pour atteindre cette
maîtrise. Si vous êtes intéressé,
vous trouverez plus d'informations sur ce
programme en cliquant sur le lien dans le texte
de description de cette vidéo. Poursuivons
maintenant avec le contenu de cette vidéo.
Tout d'abord, vous devez
arrêter de faire des erreurs
avec le nombre de "M" des adverbes en "-ment",
suffisamment par exemple, ou bien évidemment. Vous
mettez un ou deux "M". La règle est pourtant si
simple : si l'adjectif se termine par une voyelle,
on ajoute simplement "-ment" à la fin pour former
l'adverbe. Par exemple, "poli" devient "poliment".
Mais si l'adjectif se termine par "ent" ou "ant",
on remplace respectivement ces terminaisons
par "amment" ou "emment". Par exemple,
"constant" devient "constamment"
et "récent" devient "récemment".
Aussi, la voiture de Julie ou la voiture à Julie ?
La préposition "à" peut marquer l'appartenance.
Elle s'utilise après un verbe
("cette voiture est à Julie"),
devant un pronom ("c'est un ami à nous",
"c'est sa façon à elle") mais on utilise
"de" entre deux noms ("c'est la voiture
de Julie", "la moto de la police").
Accrochez-vous pour l'accord
des adjectifs de couleurs,
car on écrit "des sacs verts" avec
un "S" mais "des sacs orange".
Attention, les couleurs désignant un
nom, par exemple un fruit (orange),
sont invariables : des cravates
orange, des pantalons marron, etc.
Dites-moi que vous savez différencier
le futur du conditionnel.
"J'irai" avec un "S" ou sans "S" ? Le futur
exprime une action à venir : "Demain, j'irai
au zoo". Le conditionnel exprime une condition :
"Si tu allais à l'école, tu serais moins bête".
Et quand est-ce que "français"
prend une majuscule ?
C'est dans le cas où l'on désigne
la personne : "un Français",
"des Français". Mais "un fromage français",
"le français" pour désigner la langue. Et
cette règle vaut pour toutes les nationalités
et gentilés : un Parisien, un Londonien, etc.
Faites attention, dans la phrase "il est
français", on considère que "français" est
un adjectif, alors on utilise la minuscule.
Dernier exemple : "Un Russe parle russe".
"Quoique" ou "quoi que" ?
Les deux existent. "Quoique" en un seul
mot est utilisé si on peut le remplacer par "bien
que" car il a ce sens. Par exemple : "Quoiqu'il
ait menti (ou bien qu'il ait menti), je lui ai
conservé mon amitié". "Quoi que" en deux mots est
utilisé si on peut le remplacer par "peu importe
ce que". Par exemple : "Quoi qu'ils disent,
personne ne le croit" (ou "Peu importe
ce qu'ils disent, personne ne le croit").
Savez-vous quand écrire "fatigant" ou
"fatiguant", adjectif ou participe présent ?
Pour ne plus vous tromper, il suffit de remplacer
"fatigant/fatiguant" par un autre adjectif. Si
c'est possible et que la phrase garde du sens,
vous devez écrire "fatigant" (l'adjectif) sans
"U". Sinon, c'est le participe présent
qui garde le radical du verbe avec
"U". Par exemple : "C'est fatigant de faire
du sport" (c'est difficile de faire du
sport - adjectif, pas de "U"). "C'est en se
fatiguant au travail qu'il est tombé malade"
(c'est en se "difficile" au travail - n'a aucun
sens - participe présent). Attention : "C'est
un travail fatigant" (adjectif), mais "C'est un
travail fatiguant le dos" (participe présent).
Utilisez cette astuce pour tous les mots
en "-gant", comme "extravagant", etc.
"Demi" ou "demi-" ?
Lorsque "demi" est placé devant
un nom, il reste invariable : exemple "une
demi-heure". S'il est placé derrière le nom,
"demi" peut s'accorder : exemple "5 heures
et demie", "deux mois et demi" (masculin).
Comment écrivez-vous "des tire-bouchons" ?
Connaissez-vous au moins le pluriel des mots
composés ? Mettons les choses au clair une
bonne fois pour toutes. Les noms et adjectifs
prennent la marque du pluriel : par exemple "un
chou-fleur", "des choux-fleurs"; "un grand-père",
"des grands-pères". Cependant, les verbes,
pronoms, et adverbes restent invariables : "des
tire-bouchons" (tire est un verbe), donc "des
tire-bouchons". On accorde seulement le nom.
Vous dites "après qu'il soit" ? C'est une erreur.
"Après que" n'est pas suivi du subjonctif. C'est
l'une des fautes les plus courantes de la langue
française et elle est liée à la sonorité de la
phrase, car il est fréquent et correct à l'oreille
d'entendre "avant qu'il soit". Partant de là,
certains amateurs pensent que "après que" est
également suivi du subjonctif, mais c'est une
grossière erreur. Il faut utiliser l'indicatif :
"après qu'il a mangé", "après qu'il est parti".
L'accord du participe passé avec "avoir" :
Vous êtes-vous déjà retrouvé à fixer une phrase,
hésitant à ajouter un "e" ou un "s" à la fin
du verbe ? Voilà le truc : prenons l'exemple
des fraises. Si vous dites "les fraises que
j'ai mangées étaient délicieuses", vous avez
raison de mettre un "E" et un "S" à "mangées".
Pourquoi ? Parce que "j'ai mangé quoi ?" Les
fraises. C'est un COD placé avant le verbe. Ce
COD est féminin pluriel donc le participe passé
s'accorde en conséquence. Mais attendez ! Si
vous dites "les enfants ont mangé des fraises",
le verbe "manger" reste tel quel. Pourquoi ?
Parce que les fraises sont après le verbe. Vous
pouvez aimer ou détester cette règle, mais une
chose est sûre : vous allez devoir vivre avec.
L'accord du participe passé
des verbes pronominaux :
"Elles se sont lavées" ou "Elles se sont
lavé les cheveux" ? Dans ce dernier cas,
il y a un COD : "elles se sont lavé quoi
? Les cheveux". Placés après le verbe,
donc on n'accorde pas non plus avec ce dernier.
L'accord des nombres :
L'accord des nombres donne
souvent lieu à des fautes. Voici les règles :
"20" et "100" s'accordent uniquement s'ils sont
multipliés mais ne sont pas suivis d'un
autre nombre. Par exemple : "80 euros",
"300 euros", mais "350 euros". Notez bien
que "1000" reste invariable : "2000 euros".
À l'impératif présent :
Les verbes en "er" conjugués
à la deuxième personne du singulier ne prennent
pas de "s". Par exemple : "tu manges" (d'accord,
il y a un "S") mais "mange" sans "s". "Tu
écoutes" avec un "S", "écoute" sans "s".
"Bien sûr" ou "biensûr" ?
"Bien sûr" s'écrit toujours en deux mots.
Je vous invite à découvrir mon programme complet
C1 de français. Il s'agit de la solution clé en
main qui comprend des leçons, des exercices,
des tests pratiques et mon accompagnement
personnel pour vous aider à atteindre
vos objectifs en français. En ce moment,
vous bénéficierez d'une offre exclusive pour
les téléspectateurs de cette vidéo grâce au
code "français élite". Cliquez sur le lien dans le
texte de description de cette vidéo pour en savoir
plus et commencer dès aujourd'hui. J'ai hâte de
vous accueillir dans le programme ! À bientôt.